22 QUAENAM Ρυειιιτ- οΕηΤΛΜιΝυΜ Punmconnm

neque speciosa⁶ Cum enim viderentid bella emolu-
menti habere ut magnanimos ac strenuos efficerent
viros, volebanteadem disciplinasuos cives impura&
semper-imbuet& Quod³ne ita fieret in caus-51 esse
dicit Plato cum1pmvas divitiarum cupiditateffivquae
nonsatis otii-ad ejusmodistudia relinquerent, tum
partium· invidiam, quae esim reliquos cives vicissim
pertimescerent,- eosdem oppressos potius quinn
virtutibus auctos amplificatosque vellent. Re-
cordemur autem oportet cessationes istas publicas
non· nisi aliorum aerumnis in frugalissima etiam
civitate emi, (quid enim apudx Spartam Hnelotes Ρ)-
conditionemque istam, quamvis praeclara ac virtu-
tibus apta videatur, non tam ⁴ vere virilemesse
qua-m, luctantem quemque in suo loco contra
paupertatem industria, quotidianis vitae officiis,
minime certe magnificis, perfungi. Scilicet haec
naturam simplicem ac sanam, illa artem ambitiosam
referunt, quoties ad ipsos rationis calculos re-
vocantur. Denique, quod saepius evenit, animad-
vonimus causas effectusque invicem mutari. Nam
cnm publica ista certamina ac ludi, sine servitute
quae necessarium victum pararet, diu esse non
possent, tum illa otia, quae ex vicario gratuitoque
servorum labore ad dominos redundabant, nisi
perpetuis oblectationibus recreata, languebant.
ltaque, amota servitute, neque instrumenta neque
causas ejusmodi institutionum nos hodic habemus.

